---
title: 青春“藏蓝”守护万家平安
source: https://www.chinanews.com.cn/sh/2023/08-22/10064939.shtml
---

# 青春“藏蓝”守护万家平安

抗洪半月有余，作为海河流域重要泄洪通道，大清河行洪退水仍在继续。在天津静海东淀蓄滞洪区防汛抗洪一线，一群身穿藏蓝色警服的辅警一直守到现在，巡逻防控、转移安置、排查隐患、救助帮扶……

老龙湾在独流镇西北方向，历来都是防汛要地。大清河老龙湾段堤坝上，独流派出所民警吕英成一如往常在巡逻，堤坝那边，老龙湾扬水站闸被河水淹没了一半。“这些日子，我们24小时都在堤上，每天至少要巡逻个四五次。”

刘宝江是吕英成的老搭档，两人走走停停，仔细查看防汛沙袋是否足够严实，底部是否有渗水迹象，又翻越过沙袋，查看水位情况。“现在水位还好，比较平稳。”两人通过微信群向转移群众报平安，让他们不要担忧，安心在集中安置点休息。

“从警近40年，像这次这样紧急的灾情我们从来没遇到过。很多群众也没遇到过，我们就得把道理讲通，把工作做到位，让他们真正放下心来。”刘宝江说，转移安置过程中，群众都很配合，最难的其实是群众的牲畜转移。他俩负责的正好是养殖业最发达的七堡村，牲畜都要在一天之内转移出去。他们不仅要帮着把牲畜装车，还要开上警车一路护送，防止因为车里太过闷热导致牲畜中暑脱水死亡。

在静海革命桥头，水流打着旋儿缓缓涌过，河堤南侧，道路已被洪水淹没，种植在两旁的行道树也只能看到树顶。天气炎热，正在点位值守的新警刘华新早已汗流浃背，从7月29日入职台头派出所的那天起，他就参加了防汛任务，20多天一直没回过家。

“这对我来说是一个很大的挑战，我以前从没接触过公安工作，担心自己干不好。”刘华新坦言。

他跟在老民警身边学习沟通技巧，配合做好宣传劝导；他协助村街工作人员开展转移安置，累计协助转移群众167户，劝离滞留人员100余人；他帮助群众搬运行李，向群众讲解政策，背着腿脚不便的老人上大巴车……

“以前以为警察的工作就是像电视剧里一样，破案、抓捕，与嫌疑人斗智斗勇。”刘华新说，这次防汛抗洪让他对公安工作有了新的认识，“其实就是在一件件平凡小事里，守护百姓的家长里短，让他们知道民警就在身边”。

8月10日，大清河段上游河北省文安县滩里镇滩里干渠东侧堤防发生决口，洪水向静海区境内急速分泄，静海区立即启动了王口镇北茁头村、南茁头村、段堤村6300余人的转移安置工作。

王口派出所青年民警齐琳正是王口镇防汛抗洪救灾的参战民警。“洪水涌入得很快，我的任务是前往北茁头村的千里堤西侧疏散群众。”齐琳说。但当时，很多村民还没认识到问题的严重性，依然在地里忙着农活。齐琳和4名民警、两名镇政府工作人员、1名村委会人员组成了7人小分队，到陇间地头开展拉网式排查，挨家挨户进行劝离，直到11日中午，群众全部转移。

为了防止群众回流造成人员被困，齐琳和同事们加大了对转移村、子牙河堤两侧、子牙河桥、千里堤等地的巡逻工作，分3组24小时不间断地巡逻。这些天，齐琳和战友们连续奋战，协助转移群众300余人，运送行动不便人员10余人，劝返回流群众20余人，用实际行动保护人民群众生命财产安全。

公安静海分局交警支队子牙大队青年民警刘凯将发烧的孩子交给老人照顾，自己24小时在卡口疏导交通，几天下来，嗓子哑得说不出话来。台头派出所民警郑恒发患有颈椎炎，严重时疼得直不起来背，他贴上一片膏药继续进行巡逻防控。王口派出所民警王云亭虽然被抽调到专班办理刑事案件，但他一忙完就马不停蹄地赶往抗洪抢险一线，截至目前，累计帮助转移群众200余人……

在防汛抗洪救灾的最前沿，千千万万的藏蓝身影不畏艰险、挺身而出，挑重担、当先锋、打头阵，筑起一道道坚不可摧的安全防线，护佑着身后万家灯火的平安。

中青报·中青网记者 胡春艳 通讯员 张婧怡 来源：中国青年报

